化学物质颜色
（一）、固体的颜色
1、红色固体：铜，氧化铁
2、绿色固体：碱式碳酸铜
3、蓝色固体：氢氧化铜，硫酸铜晶体
4、暗紫色固体：高锰酸钾
5、淡黄色固体：硫磺
6、无色固体：冰，干冰，金刚石
7、银白色固体：银，铁，镁，铝，汞等金属
8、黑色固体：铁粉，木炭，氧化铜，二氧化锰，四氧化三铁，（碳黑，活性炭）
9、红褐色固体：氢氧化铁
10、白色固体：氯化钠，碳酸钠，氢氧化钠，氢氧化钙，碳酸钙，氧化钙，硫酸铜，五氧化二磷，氧化镁
（二）、液体的颜色
11、无色液体：水，双氧水
12、蓝色溶液：硫酸铜溶液，氯化铜溶液，硝酸铜溶液
13、浅绿色溶液：硫酸亚铁溶液，氯化亚铁溶液，硝酸亚铁溶液
14、黄色溶液：硫酸铁溶液，氯化铁溶液，硝酸铁溶液
15、紫红色溶液：高锰酸钾溶液
16、紫色溶液：石蕊溶液
（三）、气体的颜色
17、红棕色气体：二氧化氮
18、黄绿色气体：氯气
19、无色气体：氧气，氮气，氢气，二氧化碳，一氧化碳，二氧化硫，氯化氢气体等大多数气体。
二、初中化学溶液的酸碱性
1、显酸性的溶液：酸溶液和某些盐溶液（硫酸氢钠、硫酸氢钾等）
2、显碱性的溶液：碱溶液和某些盐溶液（碳酸钠、碳酸氢钠等）
3、显中性的溶液：水和大多数的盐溶液
三、初中化学敞口置于空气中质量改变的
（一）质量增加的
1、由于吸水而增加的：氢氧化钠固体，氯化钙，氯化镁，浓硫酸；
2、由于跟水反应而增加的：氧化钙、氧化钡、氧化钾、氧化钠，硫酸铜；
3、由于跟二氧化碳反应而增加的：氢氧化钠，氢氧化钾，氢氧化钡，氢氧化钙；
（二）质量减少的
1、由于挥发而减少的：浓盐酸，浓硝酸，酒精，汽油，浓氨水；
2、由于风化而减少的：碳酸钠晶体。
四、初中化学物质的检验
（一） 、气体的检验

1、氧气：带火星的木条放入瓶中，若木条复燃，则是氧气．
2、氢气：在玻璃尖嘴点燃气体，罩一干冷小烧杯，观察杯壁是否有水滴，往烧杯中倒入澄清的石灰水，若不变浑浊，则是氢气．
3、二氧化碳：通入澄清的石灰水，若变浑浊则是二氧化碳．
4、氨气：湿润的紫红色石蕊试纸，若试纸变蓝，则是氨气．
5、水蒸气：通过无水硫酸铜，若白色固体变蓝，则含水蒸气．
（二）、离子的检验.

6、氢离子：滴加紫色石蕊试液／加入锌粒
7、氢氧根离子：酚酞试液／硫酸铜溶液
8、碳酸根离子：稀盐酸和澄清的石灰水
9、氯离子：硝酸银溶液和稀硝酸，若产生白色沉淀，则是氯离子
10、硫酸根离子：硝酸钡溶液和稀硝酸／先滴加稀盐酸再滴入氯化钡
11、铵根离子：氢氧化钠溶液并加热，把湿润的红色石蕊试纸放在试管口
12、铜离子：滴加氢氧化钠溶液,若产生蓝色沉淀则是铜离子
13、铁离子：滴加氢氧化钠溶液，若产生红褐色沉淀则是铁离子