黑色粉末逐渐减少,有红色粉末产生,同时有能使澄清石灰水变浑浊的气体产生
红色物质逐渐变成黑色,同时有能使澄清石灰水变浑浊的气体产生
有CO气体产生,无明显现象产生
生成甲烷与一氧化碳两种无色气体,现象是黑色粉末逐渐减少直至消失
向盛有澄清石灰水的试管中通入少量的CO2气体,可以看到溶液中有白色沉淀生成
向盛有澄清石灰水的试管中通入足量的CO2气体,可以看到溶液中有白色沉淀生成,继续通入CO2,白色沉淀逐渐溶解
向含有CaCO3沉淀的水溶液中,通入CO2气体,可以看到白色沉淀逐渐溶解。注：溶洞的形成、石头的风化等现象,都可以用此方程式来说明
有无色气体生成,该气体通入澄清石灰水,澄清溶液变浑浊 
绿色粉末逐渐变为黑色粉末,玻璃管口有水珠生成,同时有能使澄清石灰水变浑浊的气体生成
CO2气体通入NaOH溶液中,溶液无明显现象变化
白色固体逐渐变成白色粉末,并且有能使澄清石灰水变浑浊的气体生成
有能使澄清石灰水变浑浊的气体生成,固体颜色无明显变化
有能使澄清石灰水变浑浊的气体生成,固体颜色无明显变化
溶液中有白色沉淀生成。注：由于AgCl不溶于稀硝酸
看到白色固体逐渐溶解,放出大量的无色气体,该气体能够使澄清的石灰水变浑浊
红棕色絮状沉淀逐渐溶解,溶液由无色逐渐变成黄色至棕黄色。
黑色固体逐渐溶解,溶液由无色逐渐变成蓝色至蓝绿色。
氢氧化钠与硫酸发生酸碱中和反应,无明显现象
看到溶液中有白色沉淀生成。注：由于BaSO4不溶于硝酸溶液,所以通常通过向反应溶液中加入稀硝酸,来检验钡离子的存在
有大量无色气体生成,该气体能够使澄清的石灰水变浑浊,溶液中白色沉淀无明显变化
开始溶液中无明显现象产生,随着硫酸的加入,溶液中开始有无色气体产生,该气体能够使澄清的石灰水变浑浊
白色絮状沉淀溶解，溶液呈浅绿色。注：此反应在空气中不易发生，因为Fe(OH)2溶液会迅速被O2氧化为灰绿色，直至红褐色Fe(OH)3沉淀
黑色固体逐渐溶解，并有银白色金属析出，溶液由无色逐渐变为浅绿色
红棕色粉末逐渐溶解，溶液由无色逐渐变为黄色至棕黄色
锌还原氯化亚铁溶液，现象是锌粉逐渐溶解，浅绿色溶液逐渐变为无色，并有黑色固体析出
溶液中有白色沉淀生成。注：AgCl不溶于硝酸溶液
溶液中有白色沉淀生成。注：AgCl不溶于硝酸溶液
红色铜逐渐溶解，溶液由无色逐渐变为蓝色，并有银白色的金属析出
向盛有硝酸银溶液的试管中，滴入少量的硫酸钠溶液，可以看到溶液中有白色沉淀生成
银白色金属逐渐溶解，有无色气体生成，该气体遇空气立即变为红棕色
银白色金属逐渐溶解，有红棕色气体生成
红色铜逐渐溶解，溶液由无色逐渐变为蓝色，并有刺激性气味的气体生成
青白色锌逐渐溶解，有刺激性气味的气体生成
FeCl3溶液中加入少量Fe粉，铁粉消失，溶液颜色无明显变化（因为三价铁离子显黄色，易覆盖浅绿色）；FeCl3溶液中加入少量Fe粉，稍后有少量浅黄绿色出现，不易观察
用钥匙从试剂瓶中取出少量过氧化钠粉末，放入V形纸槽中，将盛有药品的V行纸槽伸入平放的试管底部，将试管竖直，取出纸槽，准备好带火星的木条，用胶头滴管把水滴入试管中，立即把带火星的木条放在试管口，木条复燃，用手轻摸试管底部，有烫手的感觉，向反应后的溶液中滴入酚酞溶液，振荡，看到溶液变红后又褪色。注：过氧化钠与水反应分两步，此反应生成的O2为最终产物，第一步先生成NaOH与H2O2，第二步H2O2分解，生成H2O和O2，酚酞遇见NaOH变红，由于H2O2具有强氧化性（氧化漂白）作用，会影响到酚酞试剂当中的分子结构、导致溶液褪色
氟气与水在低温阴暗处即可剧烈反应，产生大量氧气，同时放热，所以可以看到有白色的雾气水的出现
苍白色火焰；混合点燃、加热、光照发生爆炸
此反应为铝热反应。将铝热剂(Al粉与FeO粉末)放入漏斗压实，与漏斗口基本齐平，取少量KClO3放于漏斗中央，与铝热剂稍混合一下，用镁条将铝热剂点燃，可以看到剧烈反应，放出大量的热并发出耀眼光芒，同时纸漏斗下部，有红色熔融物落入沙中，待熔融物冷却后，除去外层溶渣，可以发现该熔融物是黑色铁珠
现象是有无色刺激性气味的气体生成。
有无色气体生成，遇空气变为红棕色
铝片周围产生大量的气泡，并产生爆鸣声，随着铝片逐渐溶解，试管壁开始发热
有黑色粉末状物质(Fe3O4)生成
铁丝表面逐渐有红色固体析出，溶液逐渐变为浅绿色
有黄绿色刺激性气味的气体生成，用湿润的淀粉碘化钾试靠近集气瓶口，试纸变为蓝色；用玻璃棒蘸取浓氨水，靠近集气瓶口，可以看到有大量白烟产生
有黄绿色刺激性气味的气体生成
有黄绿色刺激性气味的气体生成
有黄绿色刺激性气味的气体生成。注：ClO2在常温下为红黄色气体
黄绿色加深。如果F2通入HCl溶液中，则反应比较复杂，产物取决于盐酸的浓度，会生成HF、Cl2、O3、H2O2、O2等
黄绿色气体消失，溶液由无色逐渐变为橙黄色
黄绿色气体消失，溶液由无色逐渐变为黄色
深红棕色液体(Br2)逐渐溶解于无色HI溶液，反应一段时间，震荡均匀，逐渐变为黄色
H2S在空气中与纯氧中燃烧与S一样，在足量的空气中燃烧：淡蓝色火焰；在纯氧中燃烧：发出明亮的蓝紫色火焰；放出热量同时有刺激性气味的气体生成
H2S在少量的空气中燃烧，发出淡蓝色火焰，放出热量，有淡黄色固体生成
常温常压下，同时向集气瓶中通入H2S与SO2气体，不久即可看到集气瓶内壁上附有淡黄色粉末、并有液体生成
有无色、窒息性气味的气体生成。注：SiF4熔点-90.2℃，沸点-86℃
硅与氢氟酸在常温下反应缓慢，无明显现象。SiF4：熔点-90.2℃，沸点-86℃
溶液中有淡黄色沉淀析出，并伴有刺激性气味的气体生成
紫红色溶液颜色逐渐变浅，并有淡黄色沉淀生成
Na2O2过量，会将H2S氧化为S单质，接着将S单质氧化为SO2，最后将SO2氧化为SO3，形成Na2SO4与NaOH的混合溶液
溶液中有淡黄色沉淀析出，并有无色气体生成，无色气体遇空气立即变为红棕色
黑色粉末逐渐变成红色有金属光泽的物质
常温下，二氧化氮通入水中，会有无色气泡冒出，遇见空气又变成红棕色，长时间通入，会发现溶液由无色逐渐变成浅黄色。注：溶液变黄是因为水中硝酸到达一定浓度，会有一部分游离态的NO2导致
CO2通入水中，无明显现象
SO2与NH3同时通入水中，SO2溶于水生成亚硫酸，显酸性；NH3溶于水，生成氨水，呈碱性；酸碱中和发生反应，生成水与亚硫酸铵。此反应无明显现象
SO2通入Ca(OH)2溶液中，有白色沉淀生成。注：此反应说明不能用澄清石灰水鉴别SO2和CO2；鉴别SO2气体，用品红溶液
SO3与Ca(OH)2溶液反应，白色沉淀生成
等物质量的CO2与NH3同时通入水中，生成NH4HCO3，此反应无明显现象
CO2与过量的NH3在水中反应，生成(NH4)2CO3，此反应无明显现象
NaOH溶液中通入少量的CO2，生成Na2CO3，无明显现象
NaOH溶液中通入足量的CO2气体，CO2先与NaOH反应，生成Na2CO3；再与Na2CO3反应生成NaHCO3，无明显现象
偏铝酸钠溶液中通入少量的CO2气体，有白色絮状沉淀生成
偏铝酸钠溶液中通入足量的CO2气体，有白色絮状沉淀生成
SiO2与NaOH固体在高温条件下，可以反应生成Na2SiO3晶体；如果NaOH为溶液，在常温下即可缓慢反应，反应速度取决于NaOH的浓度以及反应的温度，一般不会有太明显的现象。注：此反应即是常温下强碱缓慢腐蚀玻璃的原理
NO2（红棕色顺磁性气体）很容易聚合。通常情况下与其二聚体形式N2O4（无色抗磁性气体）混合存在，构成一种平衡态混合物。NO2到N2O4是个放热反应，因此顺磁性的NO2单体在高温时稳定。在低温下，二氧化氮（NO2）气体转化为无色的四氧化二氮（N2O4）气体；在高温下，由N2O4转变回NO2。无色抗磁性的N2O4可以通过在–11.2℃的熔点熔化它的固体而得到。固态时（凝固点以下），混合物几乎全部为N2O4，二氧化氮占0.1%不到。温度高于140℃时，则全部解离
这是从2NO+O2=2NO2和3NO2+2H2O=2HNO3+NO处理约去NO2后的总方程式，此反应为NO循环氧化吸收的原理
这是从3NO2+2H2O=2HNO3+NO和2NO+O2=2NO2处理约去NO后的总方程式，此反应为NO2循环氧化吸收的原理
NO2通入NaOH溶液中，先歧化反应生成酸性氧化物N2O3和N2O5，进一步与NaOH反应生成NaNO3和NaNO2。此反应溶液前后无明显变化
FeO在空气中不稳定，加热迅速被氧化成Fe3O4，现象为有黑色固体生成
FeO与足量的浓HNO3反应，有红棕色气体生成，溶液由无色逐渐变为黄色
 FeO与足量的稀HNO3反应，有无色气体生成，溶液由无色逐渐变黄色
铜与稀硝酸混合加热，固体逐渐溶解，无色溶液逐渐变为蓝色，并伴有无色无味有毒气体生成，该气体遇见空气立即变为红棕色 
" 铁与足量的浓硝酸混合加热，固体逐渐溶解，无色溶液逐渐变为黄色，并伴有红棕色刺激性气味的气体生成 
"
铁与足量的稀硝酸混合，常温下发生反应，固体逐渐溶解，溶液变成黄色，并伴有无色无味有毒气体生成，该气体遇见空气立即变为红棕色
氯气通入足量亚硫酸溶液中，溶液无明显颜色变化 
液溴滴入足量的亚硫酸溶液中，溶液先变为橙红色，待混合均匀，溶液又变为无色
碘水滴入足量的亚硫酸溶液中，溶液先变为棕黄色，待混合均匀，溶液又变为无色
在常温下，即可被氧气缓慢氧化为硫酸，无明显现象
亚硫酸中滴入双氧水，亚硫酸可以被双氧水氧化为硫酸，无明显现象
向盛有高锰酸钾固体的试管，滴入足量的亚硫酸溶液，紫黑色固体逐渐溶解，溶液由无色变为紫红色最后又变为无色
氯化铁溶液与适量的亚硫酸溶液均匀混合，混合液变为浅绿色 
"次氯酸在加热或见光的环境下，极易分解为氯化氢与氧气，所以次氯酸通常要保存在棕色瓶中。溶液前后无明显颜色变化
"
碳酸钠溶液中通入二氧化碳气体，无明显现象 
SO2通入足量的Na2CO3溶液中，无明显现象。此反应说明：CO2中的SO2不能用Na2CO3洗气 Na2CO3+SO2=Na2SO3+CO2 等物质量的SO2与Na2CO3反应，生成Na2SO3与CO2，原理是强酸制弱酸，一般不说现象 
等物质量的SO2与NaHCO3反应，生成Na2SO3与CO2，原理是强酸制弱酸，一般不说现象
SO2通入饱和NaHCO3溶液，生成CO2。此反应说明：一般除去CO2中的SO2，可以用饱和NaHCO3溶液洗气 Na2SiO3+2HCl=H2SiO3↓+NaCl 硅酸钠溶液中滴入盐酸溶液，现象为溶液中有白色胶状沉淀
向盛有硅酸钠溶液的试管中，滴入1~2滴酚酞溶液，可以观察到溶液变红，用胶头滴管加入稀盐酸，边加边振荡，至溶液红色变浅并接近消失时停止，静置，可以观察到有白色胶状物质产生 
向盛有硅酸钠溶液的试管中，通入少量的二氧化碳气体，并震荡，可以看到溶液中有白色胶状物质生成 
向盛有氯化钡溶液的试管中滴入少量硫酸钠溶液，溶液中有白色沉淀生成
"向盛有氯化钡溶液的试管中滴入少量碳酸钠溶液，溶液中有白色沉淀生成
"
此反应为火法炼锌原理之一：锌主要以氧化物或硫化物存在于自然界，重要的矿石有闪锌矿(ZnS)、红锌矿(ZnO)、菱锌矿(ZnCO3)等。闪锌矿含锌量低，经浮选法得含ZnS到40~60%的精矿，然后焙烧（1070-1100℃）为氧化锌（2ZnS+3O2=2ZnO+2SO2↑），用焦炭在1200~1300℃下还原并蒸馏出Zn（2C+O2=2CO、CO+ZnO=Zn+CO2）。注：锌熔点为419.5℃，沸点907℃；氧化锌熔点为1975℃，可被C、H2、CO还原，其中被CO还原是火法炼锌的重要反应，800℃以上反应十分激烈 
空气中加热到1273K & 纯氧中点燃 锌在空气中很难燃烧，在氧气中发出强烈白光，发出蓝绿色火焰，因为锌表面有一层氧化锌，燃烧时冒出白烟，白色烟雾的主要成分是氧化锌，不仅阻隔锌燃烧，会折射焰色形成惨白光芒，所以实验室燃烧锌块没有蓝绿色火焰
向盛有氢氧化铝的试管中，加入适量的稀硝酸，可以看到白色固体逐渐溶解
向盛有氢氧化钙的试管中，加入适量的稀硝酸，可以看到白色固体逐渐溶解
向盛有氢氧化铁的试管中，加入适量的稀硝酸，可以看到红褐色固体逐渐溶解，无色溶液逐渐变为棕黄色
向盛有氯化铁溶液的试管中，逐滴加入一定浓度的氢氧化钠溶液，可以看到棕黄色溶液逐渐变浅直至无色，有红褐色沉淀生成
"向盛有氯化铁溶液的试管中，逐滴加入一定浓度的氢氧化钾溶液，可以看到棕黄色溶液逐渐变浅直至无色，有红褐色沉淀生成
"
向盛有AlCl3溶液的试管中，滴入少量的氢氧化钠溶液，可以看到溶液中有白色絮状沉淀生成 
向盛有AlCl3溶液的试管中，逐滴加入一定浓度的氢氧化钠溶液，可以看到溶液中有白色絮状沉淀生成，随着氢氧化钠溶液的滴入，白色絮状沉淀逐渐溶解，溶液又变澄清
盛有氢氧化铝固体试管中滴入适量的氢氧化钠溶液，白色絮状固体逐渐溶解 
向盛有AlCl3溶液的试管中，滴入少量的氢氧化钾溶液，可以看到溶液中有白色絮状沉淀生成
向盛有AlCl3溶液的试管中，逐滴加入一定浓度的氢氧化钾溶液，可以看到溶液中有白色絮状沉淀生成，随着氢氧化钾溶液的滴入，白色絮状沉淀逐渐溶解，溶液又变澄清 
盛有氢氧化铝固体试管中滴入适量的氢氧化钾溶液，白色絮状固体逐渐溶解
向盛有MgCl2溶液的试管中，逐滴加入一定浓度的氢氧化钠溶液，可以看到溶液中有白色沉淀生成
向盛有CuCl2溶液的试管中，逐滴加入一定浓度的氢氧化钠溶液，可以看到溶液中有蓝色沉淀生成，蓝色溶液逐渐变浅直至无色
向盛有澄清石灰水的试管中，逐滴加入Na2CO3溶液，可以看到溶液中有白色沉淀生成。注：此反应为工业制烧碱的原理，为了提高产量，一般用石灰乳和浓的碳酸钠溶液来制取 
向盛有MgCl2溶液的试管中，逐滴加入一定浓度的氢氧化钡溶液，可以看到溶液中有白色沉淀生成 
"向盛有一定浓度的硝酸铵溶液的试管中加入适量的氢氧化钠溶液，震荡混合均匀，在酒精灯上微热，将一片湿润的红色石蕊试纸放于试管口，可以看到石蕊试纸变为蓝色。注：石蕊试纸分为两种，红色石蕊试纸与蓝色石蕊试纸
"
剧烈燃烧，发出耀眼白光，生成白色粉末，伴随大量热量产生。
硫在空气中点燃，发出淡蓝色的火焰，放出热量，同时有刺激性气味的气体生成。
红磷在空气中点燃：剧烈燃烧，发出黄白色火焰，放出热量，冒出大量白烟。红磷在纯氧中燃烧：剧烈燃烧，发出耀眼白光，放出热量，冒出大量白烟。
此反应由红磷在有限供给空气下燃烧而成，有无色透明的液体生成。注：P2O3在气态或液态都是二聚分子P4O6，在23.8°C时熔融为无色透明极易流动的液体。
三氧化二磷（P4O6)在冷水中能缓缓溶解形成亚磷酸，现象时白色晶体缓慢溶解。
少量的三氧化二磷（P4O6)在热水中：剧烈反应，歧化为磷酸和磷化氢（PH3)。
足量的三氧化二磷（P4O6)在热水剧烈反应，歧化为磷酸和单质磷（P）。
五氧化二磷（P2O5)与冷水反应，生成极毒的偏磷酸（HPO3)。
五氧化二磷（P2O5)与热水反应，生成无毒的正磷酸（H3PO4)。
铁丝在纯氧中点燃：剧烈燃烧、火星四射、生成黑色固体、放出大量的热。
铁在潮湿的空气中，容易被缓慢氧化成红棕色粉末，俗称铁锈Fe2O3。
纯净的氧气可在空气或氧气里安静的燃烧，生成水，并有大量热放出，火焰呈淡蓝色；不纯的氢气（混有空气或氧气）点燃时会发生爆炸，当氢气的体积占混合体积的4%-74.2%时，点燃都会产生爆炸。
双氧水在常温下即可缓慢分解、现象不明显；加入催化剂或加热，会促进反应，现象是溶液里冒出大量气泡。
氧化汞在加热到500摄氏度时，会分解成单质汞和氧气，现象是鲜红色或者橘黄色粉末（HgO)逐渐变成白色金属液珠。
汞在空气中加热到300~500°C时，会被氧化成HgO，现象是银白色液珠逐渐变成黑色，待冷却后，黑色液体变成红色粉末。
氯酸钾常温下稳定，在400°C以上变成熔融状态并分解并放出氧气；在有催化剂MnO2的条件下，一般可以减低100-150°C。现象是生成能让带火星的木条复燃的气体。
高锰酸钾受热分解：由紫黑色晶体变成黑褐色粉末，有紫色的蒸汽产生，生成使带火星木条复燃的气体。
金属较快溶解，并放出无色无味气体。
金属迅速溶解，并有大量气体放出，产生大量的热。
金属逐渐溶解，产生少量气体，溶液变成浅绿色。
金属缓慢溶解，金属表面产生气泡。
金属较快溶解，并放出无色无味气体。
金属迅速溶解，并有大量气体放出，产生大量的热。
金属迅速溶解，产生少量气体，溶液由无色变为浅绿色。
金属缓慢溶解，金属表面产生气泡。
固体由黑色逐渐变红，同时试管口有水滴形成。
红棕色粉末逐渐变成银白色，同时试管口有水滴形成。
木炭在空气里燃烧发出红光，燃烧不剧烈；在氧气中则剧烈燃烧，发出白光，生成能让纯净的石灰水变浑浊的气体。
木炭在少量空气里燃烧发出红光，无明显火焰，生成有毒气体CO。
有白色沉淀生成。
蓝色晶体逐渐变成白色粉末。
生成了蓝色絮状沉淀。
黑色固体逐渐溶解，溶液由无色逐渐变成蓝色。
溶液由蓝色逐渐变为浅绿色，铁逐渐溶解，并有红色金属析出。
溶液由蓝色逐渐变为无色，青白色金属逐渐溶解，并有红色金属析出。
蓝色溶液逐渐变成无色，并有白色絮状沉淀生成。
氢氧化铁在潮湿的空气中放置一段时间后，白色固体迅速变成灰绿色，然后变为红棕色
白色絮状沉淀溶解，溶液呈浅绿色(注：此反应不易发生，因为Fe(OH)2溶液会迅速被O2氧化为灰绿色，直至红褐色Fe(OH)3沉淀)
铁溶解，并有银白色金属析出，溶液由无色逐渐变为浅绿色
红棕色粉末逐渐溶解，溶液由无色逐渐变为黄色
锌粉逐渐溶解，浅绿色溶液逐渐变为无色，并有黑色固体析出
有不溶于强酸的白色沉淀生成
有不溶于强酸的白色沉淀生成。注：其他氯化物类似此反应
红色铜逐渐溶解，溶液由无色逐渐变为蓝色，并有银白色的金属析出
有白色沉淀生成
银白色金属逐渐溶解，有无色气体生成，遇空气变迅速变成红棕色
银白色金属逐渐溶解，有红棕色气体生成
红色铜逐渐溶解，溶液由无色逐渐变为蓝色，并有刺激性气味的气体生成
铁粉逐渐溶解，溶液由黄色逐渐变成浅绿色
过氧化钠与水剧烈反应，有能使带火星的小木条复燃的气体生成
暗处能剧烈化合并发生爆炸
有无色透明晶体析出
氙与氟混合加热，若氟量增加，依次可制得二氟化氙、四氟化氙、六氟化氙。XeF4是强氧化剂，能将Mn2+氧化为MnO4–
低温阴暗处即可剧烈反应，产生大量氧气，同时放热，所以可以看到有白色的雾气(H2O)出现
把氟气通入2%的NaOH溶液，剧烈反应，发生爆炸
氟气与熔融状态的NaCl，剧烈反应，淡黄色气体逐渐变为黄绿色；注：F2与NaCl溶液反应实质是和水反应
氟气与熔融状态的NaBr，剧烈反应，淡黄色气体逐渐变为红棕色；注：F2与NaBr溶液反应实质是和水反应
氟气与熔融状态的NaI，剧烈反应，淡黄色气体逐渐变为紫色蒸汽；注：F2与NaI溶液反应实质是和水反应
 发光反应
无色气体生成
铜丝可以与硫蒸气迅速反应，保持红热，生成黑色物质(Cu2S只能由单质制备)
在热水中或水蒸气中缓慢氧化
剧烈燃烧，发光，冒白烟
常温生成致密氧化膜而钝化，在氧气中燃烧
发生剧烈反应，放出强光和大量的热
产生高温  生成透红热的液体金属 还有白烟
产生高温  生成透红热的液体金属 还有白烟
有刺激性气味的气体生成，Al
有无色气体生成，与空气变蓝绿色
无色气体生成
放出大量的热，黑色块状物质生成，FeS既能由单质制备，又能由离子制备
有黑色粉末状物质(Fe3O4)生成
铁丝表面覆盖有一层红色物质，溶液逐渐变为浅绿色
有气泡产生，生成刺激性气味气体，可以用淀粉-KI试纸检验产生的氯气（试纸变紫黑色）
黄绿色刺激性气味的气体生成
黄绿色刺激性气味的气体生成
淡黄绿色气体逐渐褪色
气体颜色加深。注：F2气与HCl、HBr、HI、H2S、NH3气体不能共存
溶液变橙红色。注：Cl2气与HBr、HI、H2S、NH3气体不能共存
刺激性气味的气体生成
淡黄色固体生成
淡黄色固体生成
无色，有窒息性气味的气体生成。SiF4：熔点-90.2℃，沸点-86℃（可测定矿样或钢样中SiO2的含量，玻璃雕刻）
无色，有窒息性气味的气体生成。SiF4：熔点-90.2℃，沸点-86℃
生成白烟
淡黄色固体生成并且有刺激性气味的气体生成
淡黄色固体生成，并有无气体生成，与空气变红棕色
溶液颜色变浅，并有淡黄色固体生成
放出大量的热

白色晶体析出
无明显现象(炼钢造渣)
无明显现象(常温下强碱缓慢腐蚀玻璃) 
有气体生成(制取玻璃)
有气体生成(制取玻璃)
无明显现象
无明显现象(制取硝酸工业尾气吸收)
反应不充分，黑色固体生成
红棕色气体生成，溶液变浅黄色。注：HNO3默认足量，如果不足，生成Fe(NO3)2
无色气体生成，溶液变浅黄色。注：HNO3默认足量，如果不足，生成Fe(NO3)2
红棕色粉末逐渐变黑，玻璃管口有水珠生成
黑色固体溶解，溶液逐渐变成黄绿色
黑色固体溶解，溶液逐渐变成黄绿色
黑色固体溶解，溶液逐渐变成黄绿色
无色刺激性气体生成，溶液逐渐变黄
红棕色气体生成，溶液逐渐变黄
（此反应用于制备Na2O）
银白色固体生成(制还原铁粉)
银白色固体生成
红色金属光泽的固体生成
有紫红色固体生成
(炼钢过程中加入废钢作氧化剂)
(高温炼钢调节C含量)
(高温炼钢调节Si含量)
固体溶解，无明显现象
现象不明显(缓慢反应)
无明显现象
白色粉末状固体生成
剧烈反应，无其他明显现象
有能使带火星的木条复燃的气体生成
啊刺激性气味气体生成
沉淀溶解(Al(OH)3+NH4Cl不溶解)
无明显现象
白色固体生成
红色粉末生成
黑色物质生成
淡黄色物质生成
此反应用于雕刻铜线路版
溶液变成浅绿色
不溶于硝酸的沉淀生成，溶液变成浅绿色
黄色沉淀生成，溶液逐渐变成浅绿色
溶液由浅黄色逐渐变成棕黄色
银白色固体析出
无色气体生成(实验室制氮气)
浅绿色溶液变成浅黄色
淡黄色沉淀生成，并有红棕色气体生成
红棕色气体生成
无明显现象(Na2SO3在空气中易变质)
淡黄色沉淀逐渐溶解
淡黄色沉淀生成(在水溶液中)
蓝色沉淀生成(波尔多液)
白色沉淀生成
白色透明状气体生成
黄色固体生成
白色沉淀
灰黑色物质生成
无明显现象
白色沉淀生成
无明显现象
无明显现象
固体逐渐溶解、有使澄清石灰水变浑浊的气体
固体逐渐溶解、有使澄清石灰水变浑浊的气体
黑色逐渐变红色，产生使澄清石灰水变浑浊的气体冶炼金属 
冶炼金属原理，银白色金属生成
冶炼金属原理，银白色金属生成
无明显现象
蓝色火焰、产生使石灰水变浑浊的气体、放热
蓝色火焰、产生使石灰水变浑浊的气体、放热
银白色金属表面覆盖一层红色物质 湿法炼铜、镀铜
溶液由浅绿色变为无色
铜棒上附有银白色液珠
红色金属表面覆盖一层银白色物质 镀银
青白色金属表面覆盖一层红色物质 镀铜
白色固体溶解
白色固体溶解
白色固体溶解
白色固体溶解
白色固体溶解
白色固体溶解
白色固体溶解 胃舒平治疗胃酸过多
无明显现象
铁锈溶解、溶液呈黄色、铁器除锈
白色固体溶解
白色固体溶解
白色固体溶解
无明显现象
无明显现象
白色固体溶解
无明显现象
红褐色沉淀溶解、溶液呈黄色
向盛有氧化铁粉末的中，加入适量的稀硝酸，可以看到红棕色粉末逐渐溶解，溶液由无色逐渐变为黄色至棕黄色
向盛有氧化铜粉末的试管中，加入适量的稀硝酸，可以看到黑色固体逐渐溶解，溶液由无色逐渐变为浅蓝色至蓝色
氢氧化钠与硝酸发生酸碱中和反应，无明显现象
氢氧化钾与硝酸发生酸碱中和反应，无明显现象
氢氧化镁与硝酸发生酸碱中和反应，现象是白色固体逐渐溶解
碳酸钙与硝酸反应，现象是白色固体逐渐溶解 ，生成无色无味能使澄清石灰水变浑浊的气体
碳酸钠与过量的硝酸反应，生成无色无味能使澄清石灰水变浑浊的气体
等物质量的碳酸钠与硝酸反应，生成无色无味能使澄清石灰水变浑浊的气体
碳酸钠与少量的硝酸反应，无明显现象
氢氧化钠与盐酸发生酸碱中和反应，无明显现象
生石灰(CaO)倒入水中，产生大量的热，溶液直至沸腾，并逐渐变浑浊(微溶物Ca(OH)2)，并有白雾出现
向盛有氯化铁溶液的试管中，逐滴加入一定浓度的氢氧化钠溶液，可以看到棕黄色溶液逐渐变浅直至无色，并且溶液中有红褐色絮状沉淀生成
向盛有硝酸铁溶液的试管中，逐滴加入一定浓度的氢氧化钠溶液，可以看到棕黄色溶液逐渐变浅直至无色，并且溶液中有红褐色絮状沉淀生成
向盛有硫酸铁溶液的试管中，逐滴加入一定浓度的氢氧化钠溶液，可以看到棕黄色溶液逐渐变浅直至无色，并且溶液中有红褐色絮状沉淀生成
向盛有氯化铁溶液的试管中，逐滴加入一定浓度的氢氧化钾溶液，可以看到棕黄色溶液逐渐变浅直至无色，并且溶液中有红褐色絮状沉淀生成
向盛有硝酸铁溶液的试管中，逐滴加入一定浓度的氢氧化钾溶液，可以看到棕黄色溶液逐渐变浅直至无色，并且溶液中有红褐色絮状沉淀生成
向盛有硫酸铁溶液的试管中，逐滴加入一定浓度的氢氧化钾溶液，可以看到棕黄色溶液逐渐变浅直至无色，并且溶液中有红褐色絮状沉淀生成
向盛有硝酸铁溶液的试管中，逐滴加入一定浓度的氢氧化钾溶液，可以看到棕黄色溶液逐渐变浅直至无色，并且溶液中有红褐色絮状沉淀生成
取一只洁净的试管，加入适量的氯化亚铁溶液，往氯化亚铁溶液上方加入一层苯，然后用胶头滴管吸取氢氧化钠溶液后伸入苯以下挤出氢氧化钠溶液，可以看到浅绿色溶液颜色逐渐变浅，同时有白色絮状沉淀生成
向盛有硫酸铁溶液的试管中，逐滴加入一定浓度的氢氧化钾溶液，可以看到棕黄色溶液逐渐变浅直至无色，并且溶液中有红褐色絮状沉淀生成
取一只洁净的试管，加入适量的硝酸亚铁溶液，往硝酸亚铁溶液上方加入一层苯，然后用胶头滴管吸取氢氧化钠溶液后伸入苯以下挤出氢氧化钠溶液，可以看到浅绿色溶液颜色逐渐变浅，同时有白色絮状沉淀生成 
取一只洁净的试管，加入适量的硫酸亚铁溶液，往硫酸亚铁溶液上方加入一层苯，然后用胶头滴管吸取氢氧化钠溶液后伸入苯以下挤出氢氧化钠溶液，可以看到浅绿色溶液颜色逐渐变浅，同时有白色絮状沉淀生成
取一只洁净的试管，加入适量的硝酸亚铁溶液，往硝酸亚铁溶液上方加入一层苯，然后用胶头滴管吸取氢氧化钾溶液后伸入苯以下挤出氢氧化钾溶液，可以看到浅绿色溶液颜色逐渐变浅，同时有白色絮状沉淀生成
取一只洁净的试管，加入适量的氯化亚铁溶液，往氯化亚铁溶液上方加入一层苯，然后用胶头滴管吸取氢氧化钾溶液后伸入苯以下挤出氢氧化钾溶液，可以看到浅绿色溶液颜色逐渐变浅，同时有白色絮状沉淀生成
取一只洁净的试管，加入适量的硫酸亚铁溶液，往硫酸亚铁溶液上方加入一层苯，然后用胶头滴管吸取氢氧化钾溶液后伸入苯以下挤出氢氧化钾溶液，可以看到浅绿色溶液颜色逐渐变浅，同时有白色絮状沉淀生成
向盛有氯化铜稀溶液的试管中，逐滴加入一定浓度的氢氧化钠溶液，可以看到蓝色溶液逐渐变浅直至无色，并且溶液中有蓝色絮状沉淀生成。注：氯化铜稀溶液一般呈蓝色，一般浓度的氯化铜溶液显绿色
取一只洁净的试管，加入适量的硝酸亚铁溶液，往硝酸亚铁溶液上方加入一层苯，然后用胶头滴管吸取氢氧化钠溶液后伸入苯以下挤出氢氧化钠溶液，可以看到浅绿色溶液颜色逐渐变浅，同时有白色絮状沉淀生成
向盛有硫酸铜溶液的试管中，逐滴加入一定浓度的氢氧化钠溶液，可以看到蓝色溶液逐渐变浅直至无色，并且溶液中有蓝色絮状沉淀生成
向盛有氯化铜稀溶液的试管中，逐滴加入一定浓度的氢氧化钾溶液，可以看到蓝色溶液逐渐变浅直至无色，并且溶液中有蓝色絮状沉淀生成。注：氯化铜稀溶液一般呈蓝色，一般浓度的氯化铜溶液显绿色
向盛有硝酸铜溶液的试管中，逐滴加入一定浓度的氢氧化钾溶液，可以看到蓝色溶液逐渐变浅直至无色，并且溶液中有蓝色絮状沉淀生成
向盛有硫酸铜溶液的试管中，逐滴加入一定浓度的氢氧化钾溶液，可以看到蓝色溶液逐渐变浅直至无色，并且溶液中有蓝色絮状沉淀生成
氢氧化钠与氯化铵固体混合加热，有无色刺激性气味的气体生成。注：也可在溶液中反应，如果加热，生成NH3，不加热，则生成NH3•H2O
钠在氯气中点燃，现象是剧烈燃烧，发出黄色的火焰，并有大量白烟生成
钾在氯气中点燃，现象是剧烈燃烧，发出紫色的火焰，有白色晶体生成。注：钾的焰色反应需透过蓝色钴玻璃
将一螺旋状的铁丝，在酒精灯上加热后，伸入到盛有氯气的集气瓶中，可以看到铁在氯气中燃烧，有大量棕黄色的烟生成，反应结束后，向集气瓶中加适量的蒸馏水，震荡，棕黄色固体溶于水，溶液呈棕黄色。注：一般氯气的集气瓶中加入少量的水，防止燃烧物掉落使集气瓶炸裂；氯化铁稀溶液为黄色，一般浓度的氯化铁溶液为棕黄色，浓溶液为红褐色
将一簇细铜丝，在酒精灯上加热后，伸入到盛有氯气的集气瓶中，可以看到铜丝在氯气中燃烧，有大量棕黄色的烟生成，反应结束后，向集气瓶中加适量的蒸馏水，震荡，棕黄色固体溶于水，溶液呈蓝绿色。注：一般氯气的集气瓶中加入少量的水，防止燃烧物掉落使集气瓶炸裂 剧烈反应；氯化铜浓溶液为绿色或蓝绿色，稀溶液为蓝色
固体高温：白色固体变棕色；液体中反应：浅绿色变棕黄色 
氯气通入NaBr溶液中，溶液由无色逐渐变为橙(红)色，如果用有机溶剂萃取(CCl4或苯等)，会出现分层，有机溶剂层为红棕色 Cl2+2KI=2KCl+I2 氯气通入KI溶液中，溶液由无色逐渐变为棕黄色，如果用有机溶剂萃取(CCl4或苯等)，会出现分层，有机溶剂层为紫红色
向碘化钾溶液通入足量的氯气，溶液逐渐变为淡黄色(I2)，继续通氯气，溶液逐渐褪色，最后溶液变为浅黄绿色(新制氯水的颜色)。注：此反应为氯气能使湿润的淀粉碘化钾试纸变蓝原理
氯气可以将碘单质氧化为碘酸。注：此反应为氯气能使湿润的淀粉碘化钾试纸褪色的原理
新制氯水与Na2S溶液反应，溶液呈黄色或无色，是因为如果硫化钠溶液过量，那么反应中产生的单质硫就会继续和硫化钠反应而生成多硫化钠Na2Sx(x=2~5)，多硫化钠能溶于水，这时溶液呈黄色；如果氯水过量，那么反应中产生的单质硫会进一步氧化为H2SO4，此时溶液为无色:S+3Cl2+4H2O=H2SO4+6HCl
淡黄色固体逐渐溶解，溶液有浅黄绿色逐渐变为无色
向装有新制氢硫酸溶液的试管中，滴入少量氯水，溶液变浑浊，产生淡黄色沉淀
Cl2与SO2等比例通入水中，溶液无明显颜色变化
Cl2通入H2O2中，有能使带火星的木条复燃的气体生成
氢气与硫蒸汽混合加热，很容易反应，有臭鸡蛋气味的气体生成
把铜丝表面的氧化物用砂纸打磨去后，伸入硫蒸气里面，铜丝红热，有黑色物质生成 
硫粉与铝粉均匀混合，用镁条引燃，可以看到剧烈反应、火星四射、发出耀眼白光、放出热量并有黑色固体生成；铝粉与硫粉在隔绝空气条件下，加热亦可反应 N2+3H2=2NH3 高温高压催化剂(500摄氏度左右，15~20个大气压，用铁触媒作催化剂) N2+3Mg=Mg3N2 镁条在氮气中燃烧发出暗红色火焰，生成淡黄色粉末，此粉末与水反应放出刺激性气体并生成白色沉淀
氢气与锂在真空管中，加热725摄氏度保持15个小时之后，可以得到高纯度的LiH，现象是生成玻璃状无色透明晶体
有无色、刺激性气味的气体生成，无色气体遇空气迅速变为红棕色
Mg与白磷共热反应，有硬而脆的浅黄色或黄绿色的晶体生成 6Ca+P4=2Ca3P2 Mg与白磷共热反应，有红棕色结晶粉末或灰色块状固体生成 P4+6I2+12H2O=4H3PO3+12HI 常温下H2O也可以催化卤素与磷单质的反应
Mg与白磷共热反应，有红棕色结晶粉末或灰色块状固体生成
足量的NH3与Cl2反应，黄绿色变浅，产生大量的白烟。注：可利用此反应检验氯气管道是否泄漏
NH3与足量的Cl2反应，黄绿色变浅，有白雾生成
少量氯气通入氨水中，无明显现象
向氨水中，通入足量的氯气，溶液由无色变为浅黄绿色
氨气通入NaNO2溶液中，无明显现象
氨气通入NaNO2与HCl混合溶液中，无明显现象
碱金属在氢气流中加热，有白色晶体生成
常温下，钠在空气中放置，Na表面逐渐变暗，生成Na2O氧化膜
钠在空气中点燃时，迅速熔化为一个闪亮的小球，发出黄色火焰，生成过氧化钠(Na2O2)淡黄色粉末和少量超氧化钠(NaO2)
氧化钠在空气中加热，白色粉末逐渐变为淡黄色
氨气在纯氧中安静地燃烧，发出绿光。注：因为氨分解，生成氢气与氮气，氢气燃烧为蓝光，氨气燃烧黄光，黄蓝混杂显绿色
加热 & 催化剂 这是一个强放热反应。反应温度760~840℃，压力0.1~1.0MPa，通过铂网的速度大于0.3m/s，氧氨比(O2/NH3)1.7~2.0，在以上工艺条件下，氨的氧化率可达95%~97%
在400℃左右，有催化剂的条件下，用NH3可将有毒气体NO还原为H2O和N2
氢化钠固体放于水中，剧烈反应，伴有有大量气泡生成
氢化钙固体放于水中，剧烈反应，伴有有大量气泡生成
H2S气体通入CuCl2溶液，有黑色沉淀生成
氢化钙固体放于水中，剧烈反应，伴有有大量气泡生成
H2S气体通入CuCl2溶液，有黑色沉淀生成
H2S气体通入AgNO3溶液，有黑色沉淀生成
银对硫有很强的亲合势，硫和银混合不加热情况下即可直接化合。注：Ag2S在真空加热至350℃时会分解，空气中加热至1085℃以下时被氧化为硫酸银 
碘化氢不稳定，久置于空气中的碘化氢溶液呈淡黄色，是因为HI被空气中的氧气氧化为碘单质 2HI=H2+I2 碘化氢不稳定，加热即可分解，生成碘单质和氢气
氨在530℃以上分解为氮气和氢气。注：此反应为可逆反应 
电解HCl溶液，阳极有黄绿色气体(Cl2)生成，阴极有无色无味气体(H2)生成
硫化氢通入氨水微热，可以制得硫化铵(NH4)2S 
足量NH3通入稀硫酸中，生成(NH4)2SO4，无明显现象
少量NH3通入稀硫酸中，生成NH4HSO4，无明显现象
碘化氢不稳定，加热即可分解，生成碘单质和氢气
浓氨水中通入硫化氢在常温下得到(NH4)2S·2NH4HS，0℃再通入硫化氢则得到(NH4)2S·12NH4HS。用冰冷却，且不断通入硫化氢，会得到硫氢化铵(NH4HS)溶液
H2S在密闭环境下加热到300℃，分解为无色气体H2以及淡黄色固体S。注：此反应为可逆反应
银对硫有很强的亲合势，在无氧环境下，加热时可以与硫直接化合成Ag2S，放出氢气
酸碱中和反应生成盐和水
产生无色无味的气体
酸碱中和反应生成盐和水
金属钾浮在水面上，溶成小球，在水中燃烧和游动，为紫色火焰
金属钠浮在水面上，溶成小球，在水中游动，发出嘶嘶的响声。（若有加酚酞，则还有出现红色。）
有气泡产生，生成无色无味气体，可使澄清石灰水变浑浊
无明显现象
有气泡产生，生成无色无味气体，可使澄清石灰水变浑浊
无明显现象(酸碱中和反应生成盐和水)
无明显现象
有沉淀产生
无明显现象
有气泡产生，生成红棕色刺激性气味气体
有黄灰色粉末产生。
有刺激性气体产生，接触空气之后变成红棕色气体。
黑色固体溶解，溶液逐渐变成黄绿色
固体消失，有无色无味气体产生
深红棕色液体逐渐变为无色液体。
紫色固体消失
有紫色固体生成
浅黄色粉末生成
有亮黄色无臭微晶形粉末生成
淀粉溶液变成蓝色
淀粉溶液变成蓝色
无明显现象
有红棕臭鸡蛋气味气体生成
有紫色沉淀生成，还有无色刺激性气味气体生成。
水变浑浊。
液体有橙红色变成绿色
生成黑色沉淀。
生成黑色沉淀。
生成淡黄色沉淀和白色沉淀
生成黑色沉淀。
有气泡产生，无色无味气体。
有气泡产生，无色无味气体。
产生使澄清石灰水变浑浊的气体
无明显现象
有红色固体生成
产生黄色的火焰
产生淡蓝色的火焰
红色固体变成黑色固体
